

## Html、Css、Javascript
ブラウザが画面を描画する際は、上で言及した**Html**に加え、**Css**・**Javascript**というものが利用されます。  

以下それぞれの概要を説明します。  

### Htmlとは
前述の通り、ブラウザにウェブサイトの構成を伝えるための言語です。  
（このような視覚表現や構造を表現する言語をマークアップ言語といいます。）  

#### Htmlの構文  
Htmlは、`<`と`>`で囲まれた**タグ**を組み合わせて記述します。  
例えば以下のように記述します。  

```
<h1>見出しです</h1>
```


左の`<>`で囲まれた部分が**開始タグ**、右の`</>`が**終了タグ**と呼ばれます。  
`<>`の中に書かれている`h1`は、そのタグが何であるかを表し、**要素名**と呼ばれます。  
（タグ名と呼ばれることもあります。）  
タグに囲まれた部分は**要素内容**と呼ばれます。  
このように開始タグ～終了タグまでのまとまりを**要素**といいます。  

図  

要素名にはそれぞれ意味があり、前述した仕様で[定義](https://html.spec.whatwg.org/#semantics)されています。  

例えば`h1`は、見出しとしてタグで囲まれた部分の文字列を強調表示する、という意味があります。  
ブラウザはこのタグを表示する際、要素内容を強調表示します。  

図  

他の例として、外部へのリンクを表示する場合は`a`というタグを利用します。  
この場合、ブラウザはクリックすると指定したURLへ遷移するリンクを表示します。  

`<a href='http://google.com'>外部リンクはこちら</a>`  

図  

ここで、`a`というタグ名の横に`href`というものが記載されています。  
これは**属性**とよばれ、タグに情報を付加する為に利用されます。  
`href`はリンクがクリックされた場合の遷移先URLを記載します。  

属性の種類も仕様で定義されており、タグ毎に共通の属性と、特定のタグで使われる属性があります。  

まとめると以下になります。  

図  

要素は改行して記述する事も可能です。  
```
<h1>
  見出しです
</h1>
```

#### HTMLの構造
htmlは要素を組合せて記述されます。  
要素は並べて記載することも入れ子にする事も可能です。  

例
```
<html>
  <head>
    <title>タイトルです</title>
  </head>
  <body>
    <h1>見出しです</h1>
  </body>
<html>

```

これは、以下のような木構造になっています。  
図  
ツリー構造の図  

ある要素（タグ）から見て、外側の要素を**親要素**、内側の要素を**子要素**といいます。  
同じ階層の者は**兄弟要素**といいます。  

図  

特定の親要素の中に配置できない要素などがあります。  

#### WebサイトのHTMLの表示
ブラウザでWebサイトを開き、右クリック→ソースを表示 を選択すると、そのサイトのhtmlを見ることが出来ます。  
自分が普段見ているサイトのHTMLを見て勉強してみるのもいいかも知れません。  

図  
yahooとかの図  


HTMLについての詳しい説明は、別記事で行う予定です。  


### Css、Javascript 

画面描画の為にブラウザが使用するものとして、html以外に**Css**、**Javascript** と呼ばれるものがあります。  
これらはhtmlとは別の仕様(言語)であり、異なる文法で記述されます。  

ただしお互いに関連は深く、Htmlの特定の箇所に直接CssやJavascriptを記載することが可能です。  
（Htmlとはのファイルとして定義することも可能です。記述場所については後ほど詳しく説明します。）  


### Html、Css、Javascriptのそれぞれの役割

html、css、javascriptの役割をまとめると以下になります。  
- Html  
Webサイトの構造（どこに何を表示するか）を定義します。  

- Css  
Webサイトのデザインを定義します。  

- Javascript  
Webサイトの振る舞いを定義します。  


### 外部ファイルの読み込み順  

css、javascriptをhtmlとは別ファイルとした場合、それぞれのファイル毎にHttpリクエストを発行します。  

htmlのタグにはCSSとJavaScriptファイルを読み込むためのタグが用意されています。  


以下のように処理されます。  

1. ブラウザがhtmlファイルを解析

1. htmlファイル内の`<style>`、`<script>`タグで外部ファイルが参照されていた場合、そのURLに対してHttpリクエストを発行し、外部ファイルを取得します。

1. 取得したcssファイル、scriptファイルを解析し、htmlに適用します。  


図


