### Cssとは  
HTMLの要素をどのように表示するかを指示するものです。  
幅・高さ・色など、見た目のデザインに関する情報を指定できます。

Cssは以下のように記載します。  

例  
```
<h1 style="background-color:blue;">見出しです</h1>
```  

この例ではHtmlのstyle属性にcssを設定しており、背景色を青にするように指定しています。(Cssの記述場所は後ほど説明します)  

上記のHtmlは以下のように描画されます。  
<h1 style="background-color:blue;">見出しです</h1>
  
他にも、例えば以下のような定義が可能です。

・width、height  
幅、高さを指定します。  
例  
`width:120px;height:120px;`  




#### CSSの構文
cssの構文は以下になります。  
`プロパティ名: プロパティ値;`  

複数ある場合は続けて記述します。  
例  
```
background-color:blue;color:white;width:120px;height:120px;
```

#### CSSの仕様  
Cssの仕様(background-colorは背景色を表す、などのルール)はW3Cという団体によって[策定](https://www.w3.org/Style/CSS/specs.en.html)されています。 


#### CSSの適用方法
cssの適用方法は3つあります。  

##### タグの`style`属性に直接指定する  
Htmlの全てのタグには`style`という属性を指定でき、そこにcssを指定できます。  

例  
```
<h1 style="backgroundcolor:red;">見出しです</h1>
```  


##### `<style>`タグの内部に記載する  
htmlの`<style>`タグ内に記載します。  
例  
```
<style>

h1 {
  background-color: blue;
}

</style>

～～略～～

<h1>見出しです。</h1>
```

この場合、**セレクタ**と呼ばれる、どのタグにスタイルを適用するかを指定します。  
```
セレクタ {
  CSSの定義
}
```

##### 外部ファイルに記載し、`<link>`タグで読み込む  
htmlとはファイルにcssを定義し、httpでアクセス出来る場所に配置しておきます。  
htmlの`<link>`タグの`href`属性でそのファイルのURLを指定すると、ブラウザがそのファイルを読み込み、セレクタにマッチする属性に適用してくれます。  

・外部CSS
mycss.css
```
h1 {
  background-color: blue;
}

button {
  color: red;
}
```

・HTML
```
<link href="http://～～/mycss.css" rel="stylesheet"/>

～

<h1>見出しです。</h1>
```


直接記述する方法だと記述箇所が増えた際に管理が大変になるため、外部ファイルとして定義する事も多いです。  
②、③の方法で記載する場合は、***セレクタ***という、どの要素にどの定義を適用するかという情報を記載します。  

セレクタ含めたCssの詳しい仕様については別の記事で解説します。  

