
# Webサイトを表示する仕組み_補足

## なにこれ？  
Webサイトを表示する仕組みで説明しきれなかった内容についてまとめました。  




## HTTPメソッド
HTTPメソッドとは、HTTPリクエストの先頭に記載されるもので、行いたい処理をサーバーに伝える為に使われます。  
```
GET / HTTP/1.1
```

主に使われるメソッドは以下で、それぞれの意味が定義されています。  


|  メソッド  |  意味  | 
|  ----  |  ----  | 
| GET | データの取得 | 
| POST | データの作成・追加、その他処理全般 | 
| PUT | データの更新・作成 | 
| DELETE | データの削除 | 

このうち特に使われるのがGET、POSTです。  
ブラウザが自動的に発行するリクエストは、GETかPOSTいずれかのメソッドになります。  
（後述しますが、URLを入力した際やリンクをクリックした際はGET、フォームデータの送信時はGETもしくはPOSTを指定できます。）  
PUTやDELETEは、javascriptなどにて直接HTTPリクエストを作成・送信する場合に使用されます。  

POSTはデータの作成・追加が主な意味ですが、実際はどの用途でも使われています。  
何らかの制限で他のメソッドを使えない場合はとりあえずPOSTを使うことになります。  
(データの取得だがURLが長くなりすぎてブラウザの制限に引っかかる場合など)


各メソッドはあくまでこういう意味で使用して下さいと定義されているだけなので、例えばGETメソッドで削除処理をするようサーバー側を実装することも可能です。  
ただそうすると利用者側も実装者側も混乱するので、出来るだけメソッドと実際の処理は乖離しないようにします。  


これらのメソッドはクライアントから送信されるものですが、どういったメソッドを送るべきかはサーバー側の実装によります。  
サーバー側の実装に合わせて
参照系のリクエストはGET、登録系はPOSTとルールを決めたら、クライアントもサーバーもそれに合わせて実装します。  

メソッドの意味と実際の処理を合わせておくと分かりやすくなります。  
サーバーのリクエストログを見た際も、メソッドを見ただけでどの種類の処理が呼ばれたか判別できます。  

サーバー側はどのような処理を行うか判定する際の条件に、HTTPメソッドを使うことも可能です。  
外部公開するAPIなどはURLを同じで、HTTPメソッドで処理が分かれるようになっていることがあります。  
このような作り方をREST APIと呼びます。  

### REST
### 利用方法  
サーバー側にて、どの処理を行うか判定する為の要素の１つとして利用されます。  
例えばURLを同じにして、HTTPメソッドで処理を分けるようにサーバーを実装することがあります。  
例  
GETなら情報を取得  
```
GET /user?id=1 HTTP/1.1
```
DELETEなら削除
```
DELETE /user?id=1 HTTP/1.1
```

ただこのような判定は、メソッドではなくURLのパスなどで判断する事も可能です。  

例
```
POST /user/get?id=1 HTTP/1.1

POST /user/delete?id=1 HTTP/1.1
```


どちらにするかは、分かりやすさやサーバー側の実装のしやすさなどを考慮し、設計者・実装者が判断する事です。  


## Webサーバーへのパラメータの渡し方
画面の入力値などのパラメータをサーバーに渡したいことがよくあります。  
（例えばユーザー登録画面で登録ボタンを押したときに、ユーザー名や住所などの情報を送りたい など） 
その際はHTTPリクエストにパラメータ情報を含める必要があります。    

HTTPリクエストにパラメータを含める方法はいくつかあります。  


### クエリストリング  
   URLの末尾の`?`以降の文字列を**クエリ文字列**または**クエリストリング**といいます。　　
   ここにパラメータを記載します。   

   例  
   ```
  http://example.com/?name=yamada&address=hokkaido
   ```

   この場合、`name=yamada&address=hokkaido`の部分がクエリストリングになります。  
   パラメータは`キー=値`の形式で記載し、複数ある場合は`&`で連結します。  
 
   
   この方法はGETメソッドでリクエストする際に良く用いられます。  
   formタグのmethod属性にGETが指定されていた場合、formタグ内のinputタグなどの入力値が、submit時にクエリストリングに記載されます。  

####  メリット  
  - URLだけでパラメータ情報を伝えることが出来る  
  URL自体にパラメータ情報が含まれる為、URLをコピーして別タブ・別ブラウザで開いた場合や、お気に入りから再度開いた際などでも常に同じパラメータを渡すことが出来ます。  
   
#### デメリット  
  - URLの文字数制限  
  ブラウザによってはURLの文字数の最大値が決まっている為、長いパラメータを渡すことが出来無い場合があります。  
  (IEが2083文字、Safariが4096文字、その他はほぼ制限なし。  
  IEのサポートが切れた後は、Safariの4096が基準になるかと思います。)    
  
  - セキュリティ  
  URLにパラメータが表示されてしまうため、個人情報や機密情報（パスワードなど）のパラメータがある場合セキュリティ的に問題があります。  
  お気に入り登録するとそれらのパラメータ込みのURLが平文で保存されてしまいます。  
  またWebサーバーアプリでアクセスログを出力する場合、大抵のサーバーアプリはリクエストのURLを記録します。  
  その為予期せぬ箇所でそれらの情報が人目に触れてしまう可能性があります。  


### リクエストボディにフォームデータ形式で記述  
formタグのmethod属性でPOSTを指定した状態でフォームをサブミットした際、formタグ内のフォームコントロールの値がリクエストボディに記載されます。  
   
例  
```

```
   
ボディには`キー=値`形式で記載され、複数ある場合は`&`で連結されます。  
この形式をのデータを**フォームデータ**と呼びます。  
   
#### メリット  
- 文字数制限がない  
クエリストリングとは異なり、リクエストボディには文字数の制限がありません。  

- URLだけでは同じパラメータを渡せない  
URLにパラメータが含まれない為、ブックマークされたURLを後で開いても同じ処理は行えません。  
その為、登録・削除などの複数回呼ばれたくない処理によく利用されます。    

- セキュリティ（がクエリストリングよりはまし）
URLにパラメータが含まれない為、URLをブックマークされてもパラメータが保存されません。  
またWebサーバーのログにもリクエストボディまでは出力しない場合が多いです。  
その為、クエリストリングよりは機密情報などが人目につく確率は低いです。  
(とはいえ完璧に隠ぺいできるわけではないので、あくまで比較するとましであるというだけです。)    
   
####  デメリット  
- ブックマークなどから再度同じ処理を行えない  
メリットの項でも述べましたが、URLにパラメータが含まれない為、ブックマークされたURLを後で開いても同じ処理は行えません。  
そのため、ブックマークしてもらいたい画面（参照系の画面で）の場合は使えません。  



ブラウザからリクエストが発行される場合は、上記2つのいずれかの方法でパラメータを渡すことになります。  

### リクエストボディにフォームデータにJson形式で記述  

javascriptなどでHttpリクエストを作って発行する際は、パラメータを自由に記述することが出来ます。  
リクエストヘッダーで渡すことも出来ますし、リクエストボディにフォームデータ形式以外の形式でパラメータを含めることも出来ます。  

その中でもよく使われるのは、jsonの文字列をリクエストボディに含める方法です。  
以下のようなリクエストを発行します。   
```
POST /sample
HOST: 


{


}

```

Javascriptなどのプログラム言語からは以下の手順でHTTPリクエストを作成します。  
1. Javascriptで送信したい値をもったオブジェクトを作成


1. そのオブジェクトをJson文字列に変換  
大半の言語には、オブジェクトをJson文字列にしたり、Json文字列からオブジェクトを作る為のライブラリが存在します。  
Javascriptでは標準の関数として用意されています。  

1. Json文字列をリクエストボディに記載して送信。  
     
   例  
   ```
   const searchCond = {
     searchWord: "商品1",
     maxPrice: "3000"
   }
   ```


#### メリット  
 - 複雑なデータを表現しやすい  
jsonは配列やネストしたデータを表現できるため、そのようなデータを送るのが容易です。   

- プログラムのオブジェクトからの変換が容易  
主要なプログラミング言語にはJson文字列⇔その言語のオブジェクトを変換するライブラリが存在します。  


#### デメリット  
-  サーバー側にもJsonの変換処理が必要  
サーバー側でもリクエストから取り出したJson文字列をサーバー側言語のオブジェクトに変換する処理が必要です。  
ただ上で説明した通り、Json用のライブラリはほとんどの言語に用意されている為、そこまで難しいことではありません。  

サーバー側でWebフレームワークを使っている場合、Jsonとオブジェクトの変換処理を自動で行ってくれる事が多いです。  
この場合変換するコードすら書かなくて良いのですが、そのWebフレームワークのルールは把握しておく必要があります。  

たとえば、リクエストヘッダーに`Content-Type: application/json`を指定しないと自動変換しない、などのルールがある場合があります。  



### どの方法を使うか

ブラウザからリクエストを送る際は、①か②のいずれかの形式になります。  
ざっくりと以下のように使い分けることが多いです。  
- パラメータに機密情報を含まない参照系の処理はクエリストリング
- その他の処理はフォームデータ

javascriptからの場合はコーディング次第でどの形式でも送れますが、Json形式の文字列としてリクエストボディに記述することが多いです。    

ただ最終的には、それぞれの方法の特性とWebページの特性を考慮して設計者・開発者が決めることになります。    

### 実装時の注意  

あるリクエストについてどの方法でパラメータを渡すか決めた際は、クライアント（ブラウザ）で動作するHtmlやJavascriptと、サーバー側のプログラムの両方をその方法に合わせて実装する必要があります。  

例えばクエリストリングで送ると決めれば、htmlやjavascirptはクエリストリングにパラメータを記載するよう実装し、サーバー側はリクエストのクエリストリングからパラメータを取得するように実装することになります。  

クライアント側もサーバー側も同じ開発者が実装する場合（このケースが多いです）は特に問題無いのですが、もし別々の開発者が実装する場合は、事前に受け渡し方法についてよく確認しておくことが大事です。    



## ブラウザがHTTPリクエストを送るタイミング
ブラウザがHTTPリクエストを送信するタイミングは以下になります。  

### ブラウザURLを直接入力した場合  
  入力されたURL（のホスト名のIP）に対してHTTPリクエストを送信します。  
  
  ブラウザが送信するHTTPはGETメソッドとなります。
  Webページ全体が再読み込みされ、javascriptの変数などの情報は全てクリアされます。  

### ページ上のリンクから遷移した際  
  例えばyahooのニュースクリックした際などの動作です。  
  URLを直接入力したときと動きは同じです。  

  リンクはhtml上はaタグで作成されており、そのhref属性に指定されたURLにリクエストを発行します。  
  ```
  <a href="https://google.com"></a>
  ```
<br/>


### フォームデータの送信時  
フォームとはhtmlの`<form>`タグで囲まれた部分の事で、画面上でユーザーが入力した情報をサーバーに送信する際などに利用します。  
例えばユーザー登録画面で、顧客が入力した名前などの情報をサーバーに送る場合などです。  

例  
<form action="http://www.foo.com" method="GET">
  名前 <input name="name"/>
  住所 <input name="tel"/>
  <button type="submit">送信</button>
</form>

Htmlは以下になります。  
```
<form action="http://www.foo.com" method="GET">
  名前<input name="name"/>
  住所<input name="tel"/>
  <button type="submit">送信</button>
</form>
```

`<form>`タグの中にある、`type="submit"`属性が指定された`<button>`をクリックすると、formタグのaction属性に指定されたURLにHTTPリクエストが送信されます。  
（この動作を「フォームをサブミットする」などと言います。）    
その際のHTTPメソッドは`method`属性で指定されたものになります。  
`method`属性には`GET`、もしくは`POST`が指定できます。  


#### フォームコントロール
`<form>`タグの中には、人が値を入力できるHtm要素である**フォームコントロール**要素を配置します。  
`<input>`や`<select>`などです。  

・inputタグ  
```<input name="tel">```  
<input name="tel">  
入力された値は`value`属性に設定されます。   
```<input name="tel" value="000-0000-000">```  
<input name="tel" value="000-0000-000">

・selectタグ  
```<select name="select"><option>値1</option><option>値2</option></select>```  
<select name="select"><option>値1</option><option>値2</option></select>  

選択されたoption要素にselected属性が付きます。  
```<option selected>値2</option>```  
<select name="select"><option>値1</option><option selected>値2</option></select>  

他にも`<redio>`や`<checkbox>`などがあります。  

入力された値はフォームコントロール毎に特定の属性に設定されます。  
input要素の場合入力された値は`value`属性に設定されます。  
```<input name="tel" value="000-0000-000">```  
selectの場合は選択した要素にselected属性が付きます。  
```<option selected>値2</option>```

#### 入力値のサーバーへの送信
**フォームコントロール**の入力値は、HTTPリクエストに記載されサーバー送信されます。  
そのように記載されるかは、`method`に指定したHTTPメソッドによって異なります。  

##### GETの場合  
URLのクエリストリングに記載されます。  
クエリストリングに以下の形式で記載されます。  
`フォームコントロールのname属性の値=フォームコントロールに入力した値`

例  
```
  <form method="GET" action="http://example.com/register">
    <input name="name" value="名前１"/>
    <input name="tel" value="000-0000-000"/>
  </form>
```
<form method="GET" action="http://example.com/register">
   <input name="name" value="名前1"/>
  <input name="tel" value="000-0000-000"/>
</form>
  
このformをsubmitした際のクエリストリングは以下になります。  
```
http://example.com/register?name=名前1&tel=000-0000-000
```

※全角文字はURLエンコードという処理がされたものが送信されます。  
  詳しくは別記事で解説します。  

##### POSTの場合  
HTTPリクエストのリクエストボディに記載されます。  
形式はクエリストリングの場合と同じです。  
`フォームコントロールのname属性の値=フォームコントロールに入力した値`

```
  <form method="POST" action="http://example.com/register">
    <input name="name" value="名前１"/>
    <input name="tel" value="000-0000-000"/>
  </form>
```
このformをsubmitした際のHTTPリクエストは以下になります。
  HTTPリクエストの例
```
POST /register HTTP/1.1
Host: example.com
他のヘッダーは省略

name=名前1&tel=000-0000-000

```

#### GETとPOSTのどちらを選ぶか  
GETとPOSTで以下のような特徴があります。 
 
- GET  
  URLさえあれば同じパラメータを送信できます。  
  その為、ブックマークされ別のタイミングで表示されるページによく利用されます。  
  (検索結果画面などの参照系のページ)  
  
  ただ、送信する値が多い場合、ブラウザによるURLの文字列制限に引っかかる可能性があります。  
  その場合は参照系の画面であっても、文字数制限のないPOSTを利用する事になります。  

- POST  
  URLにパラメータが含まれない為、URLだけをコピーしても同じ処理は行えません。
  その為、ブックマークされ再度リクエストを送られたくないURLによく利用されます。
  （登録、削除を行う処理のURLなど）  
  
  またパラメータに個人情報や機密情報が含まれる場合も、URLに表示されることを避けPOSTを利用することが多いです。  
  （URLを別の人に見られる可能性があります。  
  またWebサーバー側のログを取っている場合、リクエストされたURLを記録している場合が多く、パスワードなどをGETで送るとそのまま記録されてしまいます。  
  ですが、リクエストボディまでは記録しないことが多いです。）
  
  リクエストボディには文字数の制限がない為、パラメータ数が多くなる場合は参照系の画面でも利用されます。  


### javascriptからのリクエスト  

上の3つは、ブラウザがHTTPリクエストの作成・送信とレスポンスに対する処理（Htmlの描画）を自動で行ってくれました。  
それとは別に、ブラウザ上に読み込まれたJavascriptからリクエストを発行する事も出来ます。  
この場合、Httpメッセージの作成・送信やレスポンスに対する処理を自分でコーディングしなくてはいけません。  
ただしHttp通信を行うための関数が標準で用意されているため、１から全て実装しなければいけないわけではありません。   

用意されている方法は2種類あり、XMLRequestとFetchの2種類あります。  

- XMLRequest  
こちらは古くからある方法で、IEでも動作します。  
ただコードが冗長になる為、IEのサポートが切れる2022/7以降はFetchを使った方がいいです。  
記述例  
```

```
- Fetch 
こちらの方が新しい方法で、IE以外のブラウザなら対応しています。  
XMLRequestと比べてコードもきれいに書けるため、IE対応が必要なければこちらを利用する方がいいです。  

記述例  
```

```

#### javascriptからのリクエストの特徴  
javascriptからリクエストを発行しても、ブラウザは何もしません。  
URLを入力してページを開いた時のような、ページの再読み込みや画面の再描画は行いませんし、ブラウザ上のURLも変更されません。  
その為、ブラウザを操作しているユーザーに気付かれずにリクエストを発行することが出来ます。  

また、レスポンスに対してどのような処理を行うかもJavascriptのコードで記述します。

また、レスポンスに対してどのような処理を行うかもJavascriptのコードで記述する必要があります。  
（逆に言うとレスポンスに対しどのような処理を行うか開発者が自由に定義できます。）  

javascriptからのリクエスト発行は主に以下の用途で使われます。  

- ログの送信  
ボタンのクリックなど、ユーザーの行動ログをサーバーに送る際に利用します。  
前述した通りリクエストを発行してもブラウザ上は何の変化も無い為、ユーザーに影響を与えずログを送信できます。  


- サーバーからの情報をもとに画面の一部を書き換える  
ブラウザで動作するjavascriptには、表示中のHtml要素を書き変え再描画出来る機能（API）が用意されています。  
（そのようなHtmlを操作する為のAPIを**DOM**といいます。）  

これを利用し、Webサーバーから受け取った情報を元に、画面の一部を書き換えることが出来ます。  

例えば検索ボタンを押した際、Javascriptから検索の為のHttpリクエストを発行し、Webサーバーからのレスポンスを元に検索結果リストを変更する、などです。  

図  
gif  


図  

検索結果用のWebページに遷移する場合と比べ、ページの再読み込みが発生しない為、ユーザーからすると反応が早く感じます。（サクサク動いているように感じるということです）  
このようにJavascriptでHTTPリクエストを発行し画面の一部を置き換える仕組みを**ajax**と呼びます。  
ユーザーエクスペリエンスを向上出来るため、今時のWebサイトではよく使われています。  

ページの一部を書き換えるコードは以下のようになります。  
例   
```

```


Webサーバーからのレスポンスでは、htmlではなく、プログラムで解釈しやすり**Json**という形式のファイルを返すことが多いです。  

### ブラウザがHTTPリクエストを送るタイミングまとめ  

以下、それぞれの呼び出し方の特徴をまとめました。  

|    |  HTTPメソッド  |  HTTPリクエストの送信  |  HTTPレスポンスへの対応  |    |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
|  URLを直接入力   |  GET  | ブラウザが行う  | ブラウザが行う  |   |
|  リンクから遷移  |  GET  | ブラウザが行う  | ブラウザが行う  |   |
|  フォームデータの送信  |  GET or POST <br>(formタグのmethod属性で指定する)  | ブラウザが行う  | ブラウザが行う  |   |
|  javascriptから送信  |  自由<br>（Httpメッセージ作成メソッドの引数で指定する。）  | javascriptでコーディング  | javascriptでコーディング  |   |


## Json
JSONとは「JavaScript Object Notation」の略で、「JavaScriptのオブジェクトの書き方を元にした、テキスト・ベースのデータ交換フォーマット」のことです。  

クライアント・サーバー間など、異なる環境・言語間でデータをやり取りする際のフォーマットとしてよく利用されます。  
（シンプルなフォーマットの為、Javascriptに限らず様々な言語で利用されています。 ）  

以下のように、javascriptでオブジェクトを定義するのと似た文法で記載します。  
```
[
  {"id" : "1", "name" : "suzuki"},
  {"id" : "2", "name" : "tarou"}
]
```  

また、配列やネストしたデータも表現できます。  
例  
```

```

### Jsonの仕様
jsonの仕様は以下で定義されています。  
[原文](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc8259)  
[日本語訳](https://www.asahi-net.or.jp/~ax2s-kmtn/internet/rfc8259j.html)  


### Jsonを介したデータのやり取りの手順
異なる環境・言語間でデータをやり取りする際にJsonを利用します。  

例えばブラウザのjavascriptからWebサーバーのへデータを送る際は、以下の手順で利用します。  
（いろいろな渡し方はありますが、ここではリクエストボディにjsonの文字列を記載して送信することとします。）

1. （クライアント）Javascriptで送信したい値をもったオブジェクトを作成


1. （クライアント）そのオブジェクトをJson文字列に変換  
大半の言語には、オブジェクトをJson文字列にしたり、Json文字列からオブジェクトを作る為のライブラリが存在します。  
Javascriptでは標準の関数として用意されています。  

1. （クライアント）Json文字列をリクエストボディに記載して送信。  
     
   例  
   ```
   const searchCond = {
     searchWord: "商品1",
     maxPrice: "3000"
   }
   ```
  
  
1. （サーバー）リクエストボディからJson文字列を取得

1. （サーバー）その文字列をJavaのオブジェクトに変換  
対応するgetter、setterを持ったクラスのインスタンスとして作成します。  

1. （サーバー）そのオブジェクトを元に必要な処理（検索SQLの発行など）を行う。  
   例  
   ```

   ```

WebサーバーのJavaからクライアントのJavascriptに値を返す際はも同様です。  
必要な値をもったJavaのオブジェクトをJson文字列に変換し、レスポンスボディに記載します。  
javascriptはその文字列をJavascriptのオブジェクトに変換し必要な処理を行います。 




## SPA（シングルページアプリケーション）とは  
ブラウザでリンクを遷移した場合（例えばyahooのニュースを表示した場合）やWebページをリフレッシュした際、タブの横にロード中のマークが表示され、画面が一瞬真っ白になった後画面が再描画されます。  

gif  

このような方法だと画面の表示に1秒くらい掛かってしまいます。  
余り頻繁に操作しない作業ならこれでも問題無いのですが、頻繁に操作するような画面だとこれがストレスになってしまいます。  
（例えばブラウザ版のoutlookやgmailなどで、メールをクリックする度に画面全体が再読み込みされるとが悪くなります。）  


これに対し、リクエストの方法の項で説明した**ajax**（JavascriptでHTTPリクエストを発行し画面の一部を置き換える処理）を利用すると、ページ全体を再読み込みせずにWebページを変更することが可能になります。  

**SPAとは、大部分の処理にajaxを利用し、従来の画面全体を遷移する処理を極力する無くしたWebサイトの事です。**    

ブラウザ版のoutlookやgmailはSPAといえます。  
メールをクリックすると、画面の再読み込み無くメールの本文が表示されます。  

gif

#### メリット  
- 操作感の良さ  
  SPAを利用するメリットは上でも述べましたがサクサク表示出来て操作感がよいことです。  
  業務アプリは頻繁に操作するものも多く、SPA形式にすることが多いです。 

- 画面遷移時のパラメータの引き渡しが容易  
  ページ全体を遷移する場合、画面の情報（Javascriptの変数など）は全てクリアされてしまいます。  
  その為、次の画面でも必要な情報がある場合、一旦サーバーに送るなどする必要があります。  
  Webサーバー側では、次の画面のHTMLを作る際に、送られた値を埋め込むような処理が必要です。  
  サーバー側、クライアント側の両方で処理が必要な為、少し手間になります。  
    
  SPAの場合、ページの再読み込みが行われない為、javascriptの（グローバルスコープの）変数に設定した値などもそのままになります。  
  Javascriptに保持した情報から画面を描画できる為、画面遷移処理をクライアント側だけで制御できます。  

#### デメリット  
- 実装が複雑になる
  メリットの項でページの再読み込みが行われない為、javascriptの変数がクリアされないと書きました。  
  ただ画面のリフレッシュしたり、URLをコピーして別タブで開かれたような場合はクリアされてしまいます。  
  
  そうした場合でも変更を維持したい画面の場合は、実装を工夫する必要があります。  
  例えば以下のような処理が必要です。  
  1. historyAPIというページ遷移無しURLを変更するjavascriptの関数を利用し、ページ書き換え時にパラメータ（開いているメールのidなど）をURLに追加。  
  2. ページロード時のイベントで上記パラメータを取得し、適切な処理（メールデータを取得するなど）を行います。  
  

- ファイルサイズが大きくなる  
  htmlにタグを書くより、javascriptでタグを生成する処理の方が文字数が多くなりがちです。  
  その為、Webサーバーからブラウザへのレスポンスのサイズが大きくなる傾向があります。  
  ネットワーク環境が悪い場合は影響が出る可能性があるので、ファイルサイズを削減する工夫をする必要があります。  
  （レスポンスの圧縮やキャッシュの利用など）  

### SPA利用時のコード
SPAを利用する場合は、HTMLは必要最小限の要素しかありません。  
大半の要素はjavascriptから動的に作成されます。  
例えば以下のようなHtmlになります。  

'''

※render()で要素やイベントを作成しています。
'''



## Webアプリケーションの公開  
Webサイトを公開する際は、以下の手順を



## いろいろな呼び方
Webサイトの集合体。
例えばECサイトならマイページ、商品一覧、注文ページなど、それらを表示する為の機能をまとめたものをWebアプリケーションという。

図
各ページの図＋プログラムをWebサイトに乗せる図？


## クライアントアプリからの呼び出し  


